Transcription: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
Alors, je ne sais pas vous, aujourd'hui,
mais moi aujourd'hui, je kiffe ma life !
Il est sympa, ce jingle, hein ?
Pour avoir la pêche !
Alors vous cherchez tous
des solutions pour changer le monde.
Vous êtes venus pour ça aujourd'hui.
Je n'ai pas de remède miracle,
ni de baguette magique.
J'aimerais appuyer sur un bouton
et arrêter
tous les sujets
qui nous polluent beaucoup,
c'est-à-dire le réchauffement climatique,
les guerres, ces choses-là.
Par contre ce que j'ai à vous dire
aujourd'hui,
ça pourrait bien changer votre vie.
Et pas seulement la vôtre.
Pour ça, je suis venue vous parler
de votre placard.
Alors un placard, c'est quoi ?
Un placard, c'est quelque chose
où on range ce qu'on mange,
où on range les vêtements qu'on porte.
Un placard, ça peut aussi être
un endroit où on cache des choses,
où on met des secrets.
On peut même avoir un amant,
des fois, dans un placard.
Un placard, c'est tout ça,
mais un placard, c'est plus grand que ça.
Parce que dans un placard, en fait,
il y a de l'espoir.
L'espoir de reprendre votre pouvoir.
Votre pouvoir à vous, l'espoir d'agir,
l'espoir d'une nouvelle vie.
Et comme je suis sûre
que dans l'un de vos placards,
vous avez des chaussures,
on va commencer par un petit film
qui a été produit par une ONG
qui s'appelle Sudwind en Autriche,
et je vous propose
qu'on regarde ça ensemble.
(Musique)
[Vous ne devriez pas avoir
à aller à l'autre bout du monde
pour découvrir
la vérité sur vos chaussures.]
(Applaudissements)
Là on parle de chaussures
mais on pourrait parler
de plein d'autres produits,
vous en avez vu des vidéos comme ça.
Ce que je vous propose maintenant,
c'est de ressentir un petit peu
ce que ce type de message crée en vous.
En général,
il y a quatre types de réactions
à l'intérieur de nous
face à ce type de message.
La première réaction,
c'est une réaction de déni :
je vois ce film,
j'y pense et puis j'oublie.
La deuxième réaction,
c'est une réaction de culpabilité :
vous avez quand même un malaise
à voir ce qu'il se passe
à l'autre bout du lacet,
mais ça ne va pas forcément
créer en vous un changement.
Donc ça c'est la culpabilité.
La troisième réaction possible,
c'est de la colère :
on entend des gens qui souvent disent :
« On est pris dans un système,
on ne peut rien faire. »
La quatrième réaction,
c'est une réaction de changement :
vous voyez ce film, et vous vous dites :
« La prochaine fois que j'achète des
chaussures, ça va se passer autrement. »
Déni, colère, culpabilité, on va retrouver
à peu près 85 % des gens
et on va trouver 15 % des gens
qui sont dans la partie changement.
Qu'est-ce qui fait qu'on passe
de ces réactions de déni,
de culpabilité, de colère, au changement ?
Ce ne sont pas des superhéros, les 15%,
ils n'ont pas non plus
de baguette magique.
En fait, ces gens-là, ce sont des gens
qui en général ont vécu en eux
une rupture, plus ou moins grave.
Et en fait, ce que je vais
vous raconter aujourd'hui,
c'est ma rupture à moi,
la façon dont je l'ai vécue,
en espérant que quand je vais
vous raconter mon histoire,
ça va peut-être créer
une sorte de rupture en vous
qui va vous pousser à faire un changement.
Mon changement à moi, il a démarré
en suivant le lacet, on va dire.
Je suis allée au bout,
j'ai fait des voyages,
en Inde, en Afrique, dans le Maghreb,
et parfois, j'ai fait des voyages
juste à côté de chez nous en France.
C'était toujours la même histoire :
il y a vingt ans, je consommais
des produits tout faits,
j'en ai donné à mes enfants, énormément :
petites, elles mangeaient des barquettes
avec les petites oreilles...
En fait, j'avais une vie de working girl,
je me disais :
« Je n'ai le temps de rien faire,
à part d'aller à l'hypermarché
à mon club de gym, éventuellement, etc.
Il y a 20 ans, je venais du marketing,
je n'avais pas du tout de questionnement.
Pour moi, tout était pratique,
c'était de la nouveauté, c'était fun,
donc je consommais ça tranquillement.
Et puis il y a dix ans, j'ai commencé
à intégrer des projets engagés
comme l'organisation des découvertes
éco-citoyennes, un salon.
Là j'ai rencontré des gens qui
me parlaient de responsabilité sociale,
de responsabilité
au niveau de l'environnement.
Ils m'ont parlé de bio,
mais pour moi,
c'était un peu le mode hippie,
style de vie qui ne me branchait pas trop.
A ma première visite dans un magasin bio,
ça ne m'a pas donné tellement envie.
Je trouvais que les gens
avaient une sale mine.
Donc du coup, j'ai décidé qu'en fait,
j'allais me renseigner un peu plus.
Un jour, on m'a dit :
« Le bio, c'est simple,
c'est juste que tu mets pas de chimie
pour cultiver ou pour élever,
ou très peu dans certains pays.
Donc obligatoirement, c'est déjà
ça de pris pour ta santé. »
Là j'ai commencé à adhérer au bio.
Et puis il y a sept ans, j'ai intégré
une société qui crée
des filières équitables de thé, d'épices,
d'autres produits qui viennent de loin
et dont on ne sait rien finalement.
Là, la rupture a commencé
à se créer en moi.
Je voyageais beaucoup,
j'allais voir des producteurs.
j'allais voir des fournisseurs,
ceux qui créent les produits.
De l'autre côté,
je discutais avec des acheteurs.
les acheteurs des hypermarchés,
les acheteurs des restaurants,
les acheteurs des grossistes,
les industriels,
j'ai rencontré tous ces gens-là.
Et là, j'ai commencé
à perdre mes repères.
Je ne pouvais pas ignorer
que les hypermarchés pressent tellement
les fabricants au niveau des prix
que soit ils en crèvent,
soit ils font n'importe quoi.
Ils n'en ont pas envie,
c'est juste le prix qui les presse trop.
D'un autre côté, il y avait des marques,
connues, qu'on utilise beaucoup,
ces marques-là exploitent des gens.
Je ne pouvais plus supporter l'idée
que quand je donnais des gâteaux
à manger à mes enfants,
on contribuait à détruire la matrice
de la forêt primaire d'Indonésie.
C'est la matrice qui était en jeu,
pas la forêt secondaire
qu'on était en train de détruire,
c'était la matrice de la forêt primaire
et une matrice, ça ne se reconstitue pas.
Tout ça, c'était des informations,
j'ai eu beaucoup beaucoup
d'informations choquantes.
Toutes ces choses-là,
j'avais l'impression qu'à chaque fois
que j'allais consommer
un produit de ce type,
j'allais avoir une escroquerie
derrière ; ça devenait compliqué.
Seulement quand on perd ses repères,
il y a toujours cette phase
où on ne sait plus quoi faire.
Le temps, je ne l'avais pas,
comme tout le monde, on n'a pas le temps,
maladie occidentale,
on n'a jamais le temps.
Donc en fait le temps,
je ne l'avais pas pour aller autre part
que dans les hypermarchés,
et l'argent,
je me disais, « Le bio ou l'achat direct,
c'est cher, je ne peux pas faire ça ! »
Et puis finalement,
j'ai commencé par éliminer
certains produits.
J'ai éliminé tout ce qui était
un peu extra, boissons gazeuses, snacks,
tous les trucs que j'avais vus en usine,
tout simplement.
Je voyais les matières premières
et me disais : « Waouh,
c'est chaud, quand même,
ce qu'on mange, là ! »
J'ai éliminé ça, seulement le
problème, c'est la résistance familiale,
parce que moi j'avais vu dans les usines,
mais mes enfants,
elles s'en foutaient : les gâteaux
avec les chevaliers,
le truc qui a été le plus dur à éliminer
de ma cuisine, de mon placard.
Moi, je savais comment c'était fabriqué,
mais elles, elles ne le savaient pas.
Donc j'ai trouvé une autre méthode :
au début, je leur ai parlé,
puis après je me suis aperçue
que le mieux, c'était encore
de leur proposer autre chose.
Et c'est comme ça que j'ai fait.
J'ai fait ce changement petit à petit.
Acheter des pâtes en Italie directement,
ça me permettait aussi
de me balader un peu en Italie,
j'ai acheté du riz en Camargue,
des sauces tomate à des gens
qui faisaient attention
à ce qu'ils mettaient dedans,
j'ai acheté des jus par 24,
à la pêche de vigne, très très bon,
j'ai acheté de la farine
directement à un moulin,
et j'ai fait mes choix toute seule.
En fait, j'avais envie d'apprendre
ce que c'était que ces produits
parce qu'en faisant des achats directs,
un truc important,
c'est que, un, vous savez à qui
vous l'achetez, ça c'est plutôt sympa,
maintenant je suis amie
avec tous les producteurs,
et tous les produits que je consomme,
derrière, il y a un visage ;
et la deuxième chose, c'est de savoir
comment sont faits les produits.
Je ne sais pas si vous êtes
experts des pois chiches
mais je n'en avais jamais vu
en culture par exemple,
donc j'ai commencé à me former.
C'est comme ça que petit à petit,
le changement s'est fait.
Des exemples de choses choquantes,
je pourrais vous en donner des dizaines
mais mon but n'est vraiment pas
de créer du stress en vous,
mon but est de montrer
que ça peut se faire.
Moi j'ai déserté
totalement les hypermarchés,
ça a pris sept ans.
Mais maintenant je suis super contente
parce que chaque achat que je fais,
il y a un visage derrière,
et il y a un impact.
C'est-à-dire que j'ai repris mon pouvoir,
j'en ai fait mon métier,
suite à ça, quand en fait j'ai découvert
que c'est un vrai bonheur d'avoir
un impact sur des vies de gens.
Donc j'ai créé un lieu de découverte
pour raconter l'histoire
de nombreux produits.
J'ai également créé un film
l'année dernière
avec un vidéaste professionnel.
Ce film s'appelle « Graines d'espoir ».
Parce que le but, c'est vraiment
de retrouver son espoir.
Dans votre placard, il y a tout ça.
C'est très important.
Ce que j'ai appris,
c'est que le changement,
ça se fait petit à petit.
On a toujours tendance à avoir envie
de créer un changement en deux secondes.
On voudrait déjà passer de « Je fais
toutes mes courses à l'hypermarché »
à « Je ne fais plus aucune course,
je boycotte beaucoup de marques ».
Mais moi, ça m'a pris sept ans,
ça prend beaucoup de temps.
Ce n'est pas la peine
de se mettre la pression.
Une chose après l'autre et tout va bien !
Souvent, quand il y a un problème,
on a tendance
à faire une montagne du problème
alors que finalement en essayant,
c'est simple.
Je vous assure, il faut essayer.
Souvent on me dit : « Tu me donnes
ta liste de producteurs,
comme ça je vais aller faire
mon marché chez eux. »
Mais non, c'est débile
parce que l'huile d'olive que j'achète,
peut-être que vous ne l'aimez pas !
Peut-être que le gars qui la produit,
pour vous il est moins sympathique,
ça deviendra pas un copain alors
que moi, c'est devenu un ami.
Alors faites ce chemin vous-même !
La vie est simple, on a toujours
tendance à se la compliquer.
Les choses sont super simples,
il n'y a pas cinquante produits
qu'on consomme, c'est vite fait.
Si vous regardez la liste
des produits principaux,
on peut en trouver beaucoup en France.
Chaque geste que je fais a un impact
sur la vie de gens.
Ça, c'est l'impact, ça, c'est primordial.
On a toujours l'impression
que pour changer, il faut voter.
C'est un moyen de changer, c'est sûr !
Mais l'impact qu'on a quand on fait
nos courses, vous n'avez même pas idée !
Quand on achète quelque chose,
il y a vraiment des vies de gens
qui sont en jeu.
Je l'ai vécu tout le temps
dans les filières d'épices
dans lesquelles je travaille,
dans les filières de poivre, je peux
vous dire qu'un geste d'achat
est vraiment une signature
en bas d'un contrat.
C'est super important.
Résister, c'est bon pour le moral.
Ça ne vous dirait pas de retrouver
votre puissance et de ne pas subir ?
On ne fait pas tout bien, je ne suis
pas une spécialiste de tout bien.
Je consomme des trucs
assez pourris en fait.
Je le sais d'ailleurs, mais la différence,
c'est qu'avant je subissais,
alors que maintenant,
je choisis mes imperfections.
Et ça, c'est très différent.
Je dis toujours à mes filles :
« Oser, au pire, ça pourrait marcher. »
Je pense que c'est vraiment
un réflexe qu'il faut faire,
on essaye, si ça ne marche pas,
on recule, ce n'est pas grave.
La liberté, c'est ce que je voulais
vous dire, c'est que vraiment agir,
c'est retrouver sa liberté, son pouvoir,
se sentir fort en fait.
Changer, c'est bon pour le moral.
En tout cas, ce que je voulais vous dire,
c'est que je ne fais pas tout bien,
mais moi je suis hyper contente.
Je kiffe ma life, comme dirait
Florence Foresti, une nouvelle fois,
parce qu'en fait, je pense
que le monde est en train de changer.
Je suis plutôt optimiste de nature
mais vraiment je le sens.
Je sens que si on est tous là aujourd'hui,
c'est que le changement est en route
et qu'on a tous envie,
il y a qu'à voir vos têtes,
on a tous envie, vraiment !
Ce que j'espère, juste, c'est que ce soir,
en rentrant chez vous,
quand vous allez ouvrir
un de vos placards,
vous allez le regarder autrement.
J'espère vraiment que ce placard-là
maintenant pour vous sera
un espoir de changement.
Merci.
(Applaudissements)